Introduction to Market Research

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
data processing

@@

# PERTEMUAN X {-}
# TUGAS I
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

# PERTEMUAN XI {-}
# _DATA PROCESSING_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

>>>>

## _Desk Research_

Pembahasan lebih detail tentang _desk research_ akan dijelaskan pada pertemuan selanjutnya.

@@

# PERTEMUAN X {-}
# TUGAS I

# PERTEMUAN XI {-}
# _DATA PROCESSING_
## Kualitas dari Suatu Data

Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk menjawab pertanyaan tersebut:

1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
    - Setelah itu baru dicek secara statistik: _blank_ data atau _extreme values_.
2. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
3. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data harus sama.

## Tahapan _Data Processing_

Berikut adalah proses yang _proper_ dalam melakukan analisa data:

```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]",
                 "getting.png", 
                 900, 
                 350)
```

```{r out.width = '80%',echo=FALSE}
knitr::include_graphics("getting.png")
```

## _Data Preparation_

Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup:

- _Consistency check_; yakni melihat konsistensi _content_ dari suatu _cells_ yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
  - Konsistensi antara `character` atau `number`.
  - Penggunaan tanda baca tertentu seperti: `,` atau `.`.
  - Standarisasi penulisan `character` di dalam _cell_.
  - _Structured_ dan _format checked_.

## _Data Cleaning_

Proses _data cleaning_ mencakup:

- Ada kemungkinan kita menemui data yang kosong (bolong-bolong) __atau__ nilai pencilan (_extreme values_). Bagaimana menghadapi masalah ini?
  - Tidak ada jawaban baku untuk kasus ini!
  - Jangan terburu-buru untuk menghapus baris data tersebut! 
  - Kita bisa mengisi kekosongan data yang ada dengan nilai `mean`, `median`, atau `modus` tergantung dari tipe data yang kita miliki.
